Thầy xin chào tất cả các em.
Rất vui được đồng hành cùng các em trong chương trình ôn luyện trực tuyến hàng năm do báo Thanh Niên tổ chức đến với chuyên đề ôn luyện Trung học phổ thông quốc gia.
Ngày hôm nay thầy sẽ mang đến cho chúng ta chuyên đề số 1 môn Hóa học với nội dung lý thuyết chung về kim loại.
Chúng ta cùng nhau đi vào bài giảng các em nhé.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh, SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Đầu tiên thầy sẽ khái quát hóa lại cho chúng ta về những nội dung trọng tâm nhất của đại cương kim loại.
Thứ nhất, chúng ta cùng đi vào tính chất vật lý.
Về tính chất vật lý, các em nhớ rằng kim loại của chúng ta có tính chất vật lý chung, nghĩa là hầu hết các kim loại đều có đặc điểm chung này về tính chất vật lý, đó là tính dẻo, tính dẫn nhiệt, dẫn điện và ánh kim.
Và chúng ta cũng nhớ một số tính chất này đặc biệt nhất, đó là tính dẻo thì kim loại dẻo nhất đó là vàng.
Về tính dẫn điện, thì các em nhớ rằng độ dẫn điện giảm dần: bạc dẫn điện tốt nhất, giảm tới đồng, tới vàng, tới nhôm và tới sắt.
Và cuối cùng là tính ánh kim.
Thì hầu hết những tính chất vật lý chung này người ta nhận thấy đều do electron tự do gây ra.
Bên cạnh tính chất vật lý chung, thì kim loại của chúng ta còn có tính chất vật lý riêng.
Đó là khối lượng riêng: nhỏ nhất là kim loại li, lớn nhất là kim loại osmi.
Về nhiệt độ nóng chảy, kim loại có nhiệt độ nóng chảy thấp nhất và chúng ta thấy rằng nó ở thể lỏng ngay ở điều kiện thường, đó chính là thủy ngân.
Nhiệt độ nóng chảy cao nhất của chúng ta là vonfram.
Về độ cứng, thì kim loại mềm nhất là xê-si, đây là một kim loại kiềm và nó dùng để chế tạo tế bào quang điện; Còn kim loại cứng nhất là crôm.
Nữa các em cần nhớ rằng khi chúng ta tăng nhiệt độ thì độ dẫn điện của kim loại càng giảm.
Kim loại dẫn điện tốt thì dẫn nhiệt sẽ tốt, hai tính chất này tỷ lệ thuận với nhau.
Và nội dung tính chất vật lý này rất quan trọng, các em cùng note lại để chúng ta có thể giải quyết được những câu hỏi trong đề thi trung học phổ thông quốc gia có yêu cầu chúng ta cùng vận dụng.
Một số câu hỏi được trích từ các đề thi trung học phổ thông quốc gia trong những năm trước các em nhé.
Câu số một: Ở điều kiện thường, kim loại X ở trạng thái lỏng, kim loại Y là kim loại có khối lượng riêng nhỏ nhất.
Hỏi X và Y lần lượt là?
Chúng ta có bốn đáp án.
Vậy thì nếu như các em chú ý cái phần nội dung vừa rồi thầy vừa điểm qua, các em có thể dễ dàng nhớ lại rằng kim loại ở trạng thái lỏng trong điều kiện thường đó là kim loại thủy ngân và kim loại có khối lượng riêng nhỏ nhất đó chính là liti.
Là liti, vậy chúng ta dễ dàng chọn đáp án B và đây chính là tính chất vật lý riêng của kim loại đó các em.
Tiếp theo chúng ta sang câu hai: Tính chất nào sau đây không phải do electron tự do trong mạng tinh thể kim loại gây ra?
Chúng ta có năm đáp án và nếu như các em chú ý phần nội dung vừa rồi thầy vừa điểm qua cho chúng ta thì tính chất vật lý chung đó là do electron tự do gây ra.
Còn nếu như không do electron tự do gây ra thì chúng ta liên tưởng tới tính chất vật lý riêng.
Vậy thì tính ánh kim, dẫn điện, tính dẻo đó là tính chất vật lý chung, thì tính cứng chính là tính chất vật lý riêng và nó không do electron tự do gây ra các em, cho nên chúng ta sẽ chọn câu hai này đó là đáp án D.
Rất đơn giản đúng không nào?
Và những câu như thế này nó chỉ ở mức độ biết trong đề thi trung học phổ thông quốc gia cho nên là chúng ta sẽ giải quyết nhanh gọn dựa vào những cái lý thuyết mà thầy tóm tắt trong từng chuyên đề các em luôn.
Tiếp các em lưu ý chúng ta sang phần tính chất hóa học.
Về tính chất hóa học thì các em nhớ rằng kim loại của chúng ta có tính chất hóa học chung đó là tính khử.
Tính khử có nghĩa là gì các em?
Có nghĩa là dễ bị oxy hóa và nó nhường electron trong các phản ứng hóa học.
Tác dụng với phi kim, ví dụ oxy, clo, lưu huỳnh, nó sẽ tạo oxit và muối.
Tác dụng được với axit và chúng ta chia ra có axit loại một hoặc axit sunfuric loãng, thì những kim loại nằm sau hydro sẽ không phản ứng được với những axit này.
Tác dụng với axit HNO3 hoặc H2SO4 đặc thì khi đó kim loại phản ứng sẽ tạo ra được muối có hóa trị cao, sản phẩm khử và nước.
HNO3 các em cần nhớ sản phẩm khử của chúng ta là những hợp chất của nitơ có số oxy hóa bé hơn 5 như NO2, NO hoặc thậm chí là muối amoni nitrat.
Với H2SO4 đặc, sản phẩm khử của chúng ta là những hợp chất của lưu huỳnh hoặc là đơn chất lưu huỳnh có số oxy hóa bé hơn 6 ví dụ SO2, H2S hoặc là lưu huỳnh đơn chất.
Và đặc biệt các em cần nhớ hai kim loại đó là Au và Pt là hai kim loại không phản ứng được với axit riêng lẻ, nó chỉ phản ứng được với hỗn hợp nước cường toan, đó là hỗn hợp HNO3 đặc và HCl đặc tỷ lệ mol là 1:3.
Điều nữa mà đề thi thường hay đề cập cho chúng ta đó là nhôm, sắt và crom thụ động với axit HNO3, H2SO4 đặc nguội.
Tác dụng với nước thì các em nhớ rằng gồm các kim loại kiềm ở nhóm 1A, kim loại canxi, strontium và bary, đó là kim loại kiềm thổ.
Và cuối cùng tác dụng với dung dịch muối theo quy tắc alpha của dãy điện hóa.
Nào chúng ta cùng vận dụng một số câu hỏi để nhớ lại phần tính chất hóa học này.
Câu hỏi số 3 có nội dung như sau: kim loại nào sau đây phản ứng với dung dịch axit HCl giải phóng khí hydro?
Chúng ta cần nhớ lại kim loại để phản ứng được với axit loại một phải là kim loại nằm trước hydro trong dãy điện hóa, vậy ở đây chúng ta nhanh chóng chọn được kim loại Mg, đáp án đúng là câu A.
Rất đơn giản đúng không nào các em?
Ta sang câu hỏi số 4.
Trước khi sang câu hỏi số 4, các em cùng nhìn lại dãy điện hóa.
Ở dãy điện hóa này chúng ta nhớ rằng theo chiều từ trái sang phải là chiều tăng dần tính oxy hóa của kim loại và chiều giảm dần tính khử của kim loại.
Đặc biệt có những kim loại liti, kali, bary, canxi và natri là những kim loại tác dụng với nước.
Chúng ta cũng có thể chế ra cho chúng ta một câu thần chú để dễ nhớ những kim loại tác dụng với nước trong dãy điện hóa đó là "Lính không ba cần nàng", hoặc là chúng ta có thể chế bất kỳ câu nào đúng không nào, chúng ta dễ nhớ được những kim loại tác dụng.
Tính chất hóa học: kim loại M phản ứng với dung dịch axit sulfuric loãng tạo muối $M_2(SO_4)_3$ và chúng ta cũng có bốn đáp án là Mg, Cu, Al hay là Fe.
Chúng ta cùng nhớ lại về tính chất hóa học kim loại M mà phản ứng với axit loãng tạo ra hóa trị 3 trong cation gốc của muối thì khi đó kim loại M của chúng ta ban đầu phải có hóa trị là hóa trị 3.
Vậy thì sắt của chúng ta được không các em?
Hoàn toàn sắt không được vì sắt sẽ phản ứng với axit sulfuric loãng hoặc là axit HCl chỉ thể hiện sắt 2, còn sắt phản ứng với axit $HNO_3$ đặc nóng nó mới tạo được sắt 3, mà lưu ý rằng axit phải dư các em nhé, chứ nếu sắt dư thì nó cũng chỉ tạo sắt 2 thôi.
Vậy ở trường hợp này sắt không phù hợp mà nó phải là kim loại nhôm có một hóa trị 3 duy nhất, thì khi phản ứng với axit loãng nó sẽ thể hiện ra muối hóa trị 3, đó là $Al_2(SO_4)_3$.
Và với câu hỏi số bốn, đáp án đúng của chúng ta sẽ là đáp án C.
Và vừa rồi chúng ta đã điểm qua dãy điện hóa của kim loại.
Chúng ta cùng nhắc lại trên slide màn hình này các em cùng theo dõi: đi từ trái sang phải tính oxy hóa của ion kim loại đang tăng dần và ion kim loại có tính oxy hóa mạnh nhất đó là $Au^$.
Và cũng chiều từ trái sang phải đó là chiều giảm dần tính khử, vậy kali sẽ có tính khử mạnh nhất và Au là kim loại có tính khử yếu nhất.
Dựa vào dãy điện hóa, chúng ta rút ra được một ý nghĩa để cho phép dự đoán được chiều của phản ứng giữa hai cặp oxy hóa khử theo quy tắc alpha.
Và chúng ta vận dụng quy tắc alpha cho trường hợp kim loại tác dụng với dung dịch muối.
Ở đây chúng ta cần cẩn thận khi cho kim loại tác dụng với dung dịch muối, chúng ta phải xét điều kiện đầu tiên: nếu kim loại đó tác dụng với nước trong dung dịch thì nó sẽ phản ứng với nước trước và tạo ra được dung dịch bazơ, sau đó dung dịch bazơ phản ứng với muối theo phản ứng trao đổi.
Chẳng hạn như ở đây thầy cho một viên natri vào dung dịch $CuSO_4$, quan sát trên dãy điện hóa chúng ta thấy rõ ràng natri đứng trước Cu thì có thể dự đoán natri đẩy được Cu ra khỏi dung dịch muối, nhưng hoàn toàn điều đó không chính xác mà natri đã phản ứng với nước ngay.
Phản ứng với nước và nó tạo ra được natri hydroxit và giải phóng ngay khí hydro.
Khi đó, natri hydroxit sinh ra sẽ phản ứng tiếp với CuSO₄ theo kiểu phản ứng trao đổi ion trong dung dịch, tạo ra được Cu(OH)₂ kết tủa màu xanh lam hoặc là màu xanh lơ và phản ứng này không có kim loại sinh ra các em nhé.
Hiện tượng của phản ứng này thường hay xuất hiện trong đề thi cho nên các em cần note lại cái slide này để chúng ta sử dụng về sau và chúng ta giải quyết những câu trắc nghiệm có liên quan.
Nào, chúng ta cùng sang một câu vận dụng, câu hỏi số năm có nội dung như sau: Kim loại nào sau đây phản ứng với dung dịch CuSO₄ giải phóng khí hydro?
Chúng ta có bốn đáp án: Mg, Na, Al hay là Fe.
Chúng ta nhớ kim loại mà phản ứng với dung dịch muối mà tạo ra được khí hydro nghĩa là kim loại đó phản ứng với nước trong dung dịch, vậy thì ngay lập tức chúng ta chọn đáp án B: natri là kim loại thỏa mãn cho câu hỏi số năm này.
Và các bạn cần nhớ lại những kim loại tác dụng với nước đó là liti, kali, bary, canxi và natri.
Năm kim loại này chúng ta lưu ý khi xét tác dụng dung dịch muối thì phải xét tác dụng với nước trước các em nhé.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Câu hỏi số sáu của chúng ta có nội dung như sau: Kim loại nào sau đây phản ứng với dung dịch CuSO₄ vừa tạo thành kết tủa vừa có khí thoát ra?
Chúng ta có bốn đáp án trên màn hình và dựa vào gợi ý của thầy, các em có thể chọn xem câu hỏi số 6 này đáp án là gì nhé.
Tiên, các em thấy kim loại mà phản ứng dung dịch muối tạo thành kết tủa thì kim loại đó phải tác dụng với nước trong dung dịch muối tạo ra dung dịch kiềm, và dung dịch kiềm đó sẽ kết tủa được với anion gốc axit có trong muối.
Thì ở đây các em thấy gốc $SO_4^$, thì nhớ tới gốc $Ba^$ sẽ kết hợp với $SO_4^$ tạo ra $BaSO_4$, đồng thời khí hydro thoát ra là do Ba phản ứng với nước trong dung dịch tạo ra $Ba(OH)_2$ và khí hydro.
Dựa vào gợi ý đó, chúng ta nhanh chóng chọn được đáp án câu hỏi số 6 đó chính là câu D.
Rất đơn giản đúng không nào?
Nội dung của câu số 6 này thường hay gặp trong đề thi, cho nên các em cũng dùng cái quyển vở hay là dùng cái quyển sổ tay để chúng ta note lại và chúng ta sẽ sử dụng lâu dài về sau.
Để gần đến ngày thi các em mở ra các em ôn tập nữa, thì rõ ràng là các em được nhắc đi nhắc lại, các em sẽ xử lý rất tốt những câu hỏi này nếu có cơ hội gặp trong đề thi chính thức.
Chúng ta sang câu hỏi số 7: Tiến hành các thí nghiệm sau đây, có tổng cộng là năm thí nghiệm.
Bốn thí nghiệm và hỏi số thí nghiệm thu được đơn chất kim loại sau phản ứng là:
a.
Cho kim loại natri vào $H_2SO_4$.
Thí nghiệm này theo các em có thu được kim loại sau phản ứng không?
Hoàn toàn là không, đúng không nào?
Vì natri phản ứng với nước trong dung dịch $H_2SO_4$, nó tạo ra natri hydroxit, giải phóng khí hydro.
Sau đó natri hydroxit sinh ra sẽ phản ứng với $H_2SO_4$ và tạo ra $Na_2SO_4$, hoàn toàn không có kim loại nào hết.
Vậy thì phương án a không đúng, không thỏa mãn phản ứng.
B.
Dẫn khí CO dư qua nhôm oxit nung nóng.
Các em cần nhớ rằng CO là một tác nhân khử, nó chỉ khử được những oxit kim loại nằm sau nhôm mà thôi, còn từ nhôm trở về trước sẽ không phản ứng.
Và thường chúng ta hay gặp đó là MgO (magiê oxit) hoặc $Al_2O_3$ (nhôm oxit).
Hai chất này thầy khẳng định lại nó không phản ứng được với khí CO, cho nên phản ứng b không xảy ra và tất nhiên sẽ không thu được đơn chất kim loại.
C.
Cho Mg nhúng vào $FeSO_4$ dư.
Thì Mg là kim loại đứng trước sắt(II) về tính chất hóa học và Mg thỏa mãn.
Và ý D điện phân nóng chảy natri clorua, đây là một trong những phương pháp điều chế kim loại kiềm đó là chúng ta điện phân nóng chảy muối clorua của nó và tất nhiên sẽ thu được kim loại natri.
Vậy với câu hỏi số 7 này chúng ta chọn đáp án đó là hai thí nghiệm và thí nghiệm đó là C và D, đáp án câu 7 sẽ là câu B các em nhé.
Và những câu này các em cần nhớ là chúng ta liên tưởng đến những cái nội dung kiến thức mà từ nãy giờ thầy ôn tập hóa học của chúng ta nó rất là logic và nó liên kết được những cái kiến thức bài cũ bài mới, chúng ta cùng vận dụng và chúng ta nhớ những trường hợp tổng quát thì chúng ta có thể xử lý rất tốt những câu hỏi có liên quan.
Ta sang câu hỏi kế tiếp, đây là một loạt các câu hỏi mà thầy trích từ đề thi trung học phổ thông quốc gia hoặc đề tham khảo trong những năm trước, chúng ta cùng vận dụng kiến thức để có thể xử lý được các câu hỏi này.
Chẳng hạn với câu 10, kim loại không tan trong dung dịch $\text$ thì các bạn chỉ cần nhớ cho thầy rằng đó là kim loại nằm sau $\text$, mà nằm sau $\text$ thì ở đây chúng ta chọn là bạc, 10A.
Câu 11, $\text_2$ tác dụng với kim loại nào?
Thì muối mà muốn tác dụng được với kim loại thì kim loại đó phải đứng trước muối, vậy thì chúng ta chọn đáp án là kẽm; Kẽm là kim loại đứng trước sắt trong dãy điện hóa.
Câu 12, cặp chất nào sau đây xảy ra phản ứng trong dung dịch?
Để xảy ra được phản ứng trong dung dịch thì điều kiện là chúng ta thu được chất kết tủa, chất bay hơi hoặc là chất điện ly yếu như nước chẳng hạn, thì ở đây chúng ta dễ dàng chọn đáp án đó là câu D vì các em, sắt của chúng ta là $\text^$ và bạc nitrat đó là $\text^+$, đúng không $\text^+$.
Vậy thì $\text^+$ sẽ phản ứng với $\text^$ tạo ra $\text^$ và kim loại $\text$, thì phản ứng D này xảy ra cho câu 12, cho nên đáp án sẽ là 12D.
Chúng ta sang một phần quan trọng của nội dung về đại cương kim loại đó chính là sự ăn mòn kim loại.
Chúng ta thấy rằng trong đời sống phản ứng hóa học liên tục xảy ra và nó gắn liền với sự ăn mòn kim loại; Ở đâu có kim loại ở đó sẽ có sự ăn mòn.
Mà nếu như chúng ta thấy nó tróc, nó bong những cái lớp sơn ra thì khi đó phần kim loại bên trong sẽ dễ dàng bị oxy hóa và nó sẽ ăn mòn, ăn mòn cho tới khi mà nó bị mục, nó bị hư hao và đó là tác hại của sự ăn mòn.
Vậy thì chúng ta cần phải tìm hiểu xem sự ăn mòn nguyên nhân do đâu và chúng ta có biện pháp để chúng ta có thể chống lại sự ăn mòn và bảo vệ kim loại để chúng ta sử dụng được lâu dài.
Trong thế giới tự nhiên, đầu tiên chúng ta nhớ rằng ăn mòn kim loại đó là một sự phá hủy kim loại hay là hợp kim do những tác nhân có trong môi trường không khí và những tác nhân này có tính oxy hóa, kết quả là kim loại sẽ bị oxy hóa, nghĩa là kim loại của chúng ta sẽ nhường electron và tạo ra ion kim loại.
Có hai dạng ăn mòn chính: đó là ăn mòn hóa học là một kim loại tiếp xúc với chất khí hoặc hơi nước ở nhiệt độ cao; Ăn mòn điện hóa thì có hai kim loại hoặc là hợp kim, ví dụ như hợp kim gang thép đó là hợp kim của sắt và carbon, tiếp xúc với dung dịch chất điện ly.
Để chống ăn mòn thì thường chúng ta dùng phương pháp bảo vệ bề mặt, đó là chúng ta sơn phủ hoặc là chúng ta bao phủ bề mặt bằng những cái lớp sơn cách ly với môi trường, hoặc là chúng ta dùng phương pháp điện hóa, nghĩa là chúng ta dùng kim loại hy sinh.
Chẳng hạn như để bảo vệ vỏ tàu biển bằng sắt thì người ta gắn vào đó những cái lá kẽm để kẽm của chúng ta vừa rẻ mà nó là tính khử mạnh, cho nên khi bị ăn mòn thì kẽm sẽ là vật hy sinh, nó sẽ bị ăn mòn trước và bảo vệ được phần sắt bên trong.
Đó là phương pháp điện hóa.
Và chúng ta nhớ rằng có hai loại ăn mòn: đó là ăn mòn hóa học là có một kim loại thôi, còn ăn mòn điện hóa thì có hai kim loại hoặc là hợp kim.
Nào, chúng ta cùng vận dụng một số câu về sự ăn mòn kim loại để nhớ lại nội dung kiến thức này.
Trong các trường hợp sau đây, trường hợp nào xảy ra ăn mòn điện hóa học hay còn gọi là ăn mòn điện hóa?
Chúng ta có bảy trường hợp cùng phân tích với thầy nhé các em.
Trường hợp thứ nhất: cho kẽm vào bạc nitrat dư.
Các em nhớ rằng kẽm của chúng ta là kim loại mà đứng trước bạc vậy thì nó sẽ đẩy được bạc ra, vậy thì có mấy kim loại?
Các em vừa có kim loại kẽm vừa có kim loại bạc là hai kim loại cùng tiếp xúc với dung dịch chất điện ly là bạc nitrat, vậy thì đó là ăn mòn điện hóa.
Và chúng ta lưu ý nha, chúng ta đừng có bị nhầm lẫn là chúng ta thấy có một kim loại kẽm, thực sự kim loại kẽm khi phản ứng với bạc nitrat thì nó đẩy được kim loại bạc ra, vậy chúng ta đếm là có hai kim loại, mà có hai kim loại thì đó là ăn mòn điện hóa các em nhé.
Câu hai: cho một vật bằng gang (đó là sắt và carbon hợp kim) vào dung dịch HCl.
Quá rõ ràng, hợp kim thì chắc chắn là ăn mòn điện hóa rồi các em.
Câu số ba: cho viên kẽm vào HCl thì kẽm chỉ bị tan ra, có một kim loại thôi và nó bị phá hủy bởi dung dịch axit HCl thì nó là ăn mòn hóa học.
Câu số bốn: cho sắt vào FeCl3 thì sắt sẽ bị tan ra trong dung dịch sắt(III) clorua, đó là ăn mòn hóa học.
Đốt dây sắt trong bình chứa khí clo thì sắt là một kim loại, nó bị ăn mòn bởi tác nhân là khí clo, nó là ăn mòn hóa học.
Thả viên sắt vào CuSO4 và H2SO4 loãng thì các bạn thấy là sắt của chúng ta nó đẩy được đồng ra, là hai kim loại sắt và đồng cùng tiếp xúc với dung dịch chất điện ly ở đây là H2SO4 loãng và CuSO4, vậy thì đó là ăn mòn điện hóa chắc chắn rồi.
Và cuối cùng, cho magie vào CuSO4.
Theo các bạn đó là ăn mòn gì?
Magie sẽ đẩy được đồng ra, vậy có hai kim loại là magie và đồng cùng tiếp xúc dung dịch CuSO4, đó là ăn mòn điện hóa.
Và chúng ta đếm có bốn trường hợp ăn mòn điện hóa ở đây.
Rất đơn giản đúng không nào?
Chúng ta chỉ cần nhớ ăn mòn điện hóa là có hai kim loại, còn ăn mòn hóa học thì chỉ có một kim loại tiếp xúc với môi trường trong đó có chất oxy hóa và nó sẽ là tác nhân gây ra ăn mòn.
Và đây là một số câu hỏi liên quan đến sự ăn mòn kim loại mà các em có thể vận dụng những điều mà thầy vừa phân tích ở trên để xử lý những câu từ 13 cho đến 15.
Rất đơn giản, hai kim loại mà tiếp xúc với môi trường thì các bạn nhớ rằng lý thuyết cho chúng ta, nói kim loại có tính khử mạnh hơn sẽ bị ăn mòn trước.
Vậy với câu 13 thì kẽm có tính khử mạnh hơn sắt cho nên kẽm sẽ bị ăn mòn trước, đáp án của chúng ta sẽ là câu 13A các em nhé.
Về kim loại khỏi sự ăn mòn thì thầy có nói phương pháp điện hóa, thì với câu này bảo vệ vỏ tàu biển bằng thép thì người ta gắn vào vỏ tàu những tấm kẽm.
Câu 15 các bạn nhớ rằng sự ăn mòn điện hóa nó quy ước khác với bình điện phân; Nếu trong bình điện phân anot là cực dương, catot là cực âm thì trong ăn mòn điện hóa anot sẽ là cực âm và catot của chúng ta sẽ là cực dương.
Vậy thì với câu 15, ở điện cực anot là điện cực âm sẽ xảy ra quá trình oxy hóa và khi đó kim loại có tính khử mạnh hơn sẽ đóng vai trò là cực âm các em nhé.
Chẳng hạn như chúng ta lấy ví dụ với sắt và kẽm, sắt và kẽm thì kẽm sẽ là ở cực âm vì kẽm có tính oxy hóa yếu hơn sắt hay là có tính khử mạnh hơn sắt đó các em, cho nên là kẽm sẽ bị oxy hóa ở điện cực anot.
Chúng ta sang phần năm: điều chế kim loại.
Về nguyên tắc điều chế kim loại thì các bạn nhớ nó ngược lại với sự ăn mòn kim loại.
Ăn mòn kim loại là kim loại bị oxy hóa, vậy bây giờ chúng ta khử ion kim loại trở về nguyên tử kim loại, đó là nguyên tắc để điều chế kim loại.
Và chúng ta có những phương pháp phổ biến để điều chế kim loại, đó là nhiệt luyện: dùng các chất khử như CO, hydro, carbon hoặc nhôm để khử những ion kim loại đứng sau nhôm trong oxit kim loại ở nhiệt độ cao.
Ví dụ chúng ta dùng khí CO để khử quặng Fe2O3 cho chúng ta được kim loại sắt và chú ý rằng số oxi trong oxit khi bị khử nó sẽ bằng với số của CO và bằng với số của CO2 sau phản ứng.
Đây là một cái chú ý để chúng ta có thể giải quyết được những cái bài tập về phản ứng nhiệt luyện một cách nhanh chóng.
Số oxi trong oxit cũng chính bằng hydro nếu các bạn khử bằng tác nhân hydro và nó cũng bằng nước sau phản ứng.
Nào, chúng ta cùng nhau vận dụng một số câu hỏi liên quan phần này.
Trước khi vận dụng về nhiệt luyện thì chúng ta nói luôn về những phương pháp khác để điều chế kim loại, chẳng hạn như phương pháp thủy luyện, đó là dùng kim loại có tính khử mạnh hơn để chúng ta khử kim loại trong muối tạo ra được kim loại cần điều chế.
Chẳng hạn các em muốn điều chế được đồng thì chúng ta dùng sắt có tính khử mạnh hơn đồng, chúng ta khử được đồng 2+ trong dung dịch CuSO4.
Điện phân nóng chảy và điện phân dung dịch.
Thì điện phân nóng chảy dùng để điều chế những kim loại kiềm hoặc kim loại kiềm thổ và nhôm.
Với kim loại kiềm, chúng ta điện phân được muối hoặc là hydroxit; Với kim loại kiềm thổ, chúng ta điện phân nóng chảy muối clorua; Với nhôm, chúng ta chỉ có một phương pháp duy nhất đó là điện phân nóng chảy quặng bôxít Al₂O₃ ngậm hai nước để điều chế được nhôm.
Và các bạn nhớ rằng điện phân nóng chảy thì dùng để điều chế kim loại nhóm IA, nhóm IIA và nhôm, còn điện phân dung dịch thì để điều chế kim loại có tính khử trung bình và yếu sau nhôm.
Thầy có thể tóm lại nội dung của phần điều chế kim loại bằng một cái sơ đồ bên tay phải của slide màn hình.
Kali, bari, canxi, natri, magie, nhôm chúng ta dùng phương pháp điện phân nóng chảy; Còn từ kẽm, crom, sắt cho tới bạc, chúng ta có thể vận dụng phương pháp nhiệt luyện, thủy luyện hoặc điện phân dung dịch để điều chế những kim loại này.
Nào, chúng ta cùng giải quyết câu hỏi số 16: Để điều chế được magie từ magie clorua, chúng ta dùng phương pháp nào?
Có bốn đáp án: a.
Điện phân dung dịch MgCl₂, b.
Điện phân MgCl₂ nóng chảy, c.
Nhiệt phân Cl₂, và d.
Dùng kali khử Mg²⁺ trong dung dịch MgCl₂.
Chúng ta có 30 giây để suy nghĩ cho câu hỏi số 16 này.
Chúng ta cùng chú ý lại phần tóm tắt bên slide này, dễ dàng nhận thấy magie nằm trong dãy các kim loại mà chỉ được điều chế bằng phương pháp điện phân nóng chảy và chúng ta chọn đáp án câu 16 sẽ là câu B: điện phân magie clorua nóng chảy sẽ thu được kim loại magie.
Rất đơn giản, đúng không nào?
Và cái bảng này chính là cái bảng mà chúng ta tóm tắt lại để học toàn bộ nội dung về điều chế kim loại, các em chỉ sử dụng một cái bảng đơn giản như thế này thôi có thể giải quyết được những cái câu hỏi có liên quan về điều chế kim loại các em nhé.
Câu số 17: Cho CO đi qua hỗn hợp CuO, Al₂O₃, MgO nung nóng, phản ứng xảy ra hoàn toàn thu được chất rắn gồm.
Và chúng ta cũng có bốn đáp án, chúng ta có 30 giây để suy nghĩ câu hỏi số 17.
Dựa vào gợi ý của thầy trong phần nội dung lý thuyết, các em nhớ rằng CO là tác nhân khử chỉ khử được những oxit kim loại nằm sau nhôm.
Vậy thì ở đây chúng ta thấy Al₂O₃, CuO.
Vậy đáp án của chúng ta dễ dàng chọn câu D, đó là Al₂O₃ và MgO là sản phẩm sau khi chúng ta dẫn CO dư đi qua hỗn hợp này.
Và đây là phần chú ý mà thầy lưu ý cho chúng ta: dùng chất khử C hoặc CO để khử được những oxit kim loại nằm sau nhôm thường là kẽm, sắt hoặc là đồng.
Một bài toán cho phần phản ứng nhiệt luyện: Khử hoàn toàn 30 g hỗn hợp gồm FeO, Fe₂O₃ và MgO, cần dùng 5.6 lít khí CO ở điều kiện tiêu chuẩn.
Khối lượng chất rắn thu được sau phản ứng là ?
Chúng ta có một phút để suy nghĩ cho bài toán này.
Bây giờ thì thầy sẽ gợi ý cho chúng ta để giải quyết được một bài tập về phản ứng nhiệt luyện, thì các em cần nhớ CO là tác nhân khử, nó sẽ lấy đi oxy trong oxit và lượng oxy bị mất đi sẽ là khối lượng giảm.
Chúng ta lấy khối lượng hỗn hợp trừ khối lượng oxy mất đi sẽ thu được khối lượng chất rắn sau phản ứng.
Dựa vào gợi ý đó, chúng ta hoàn toàn có thể nhớ lại số mol CO thì bằng với số mol của oxy trong oxit bị mất đi.
Cho nên chúng ta tính được oxy trong oxit bị mất đi này sẽ bằng 5.6 chia 22.4 là 0.25 mol.
Từ đó các em sẽ dùng bảo toàn khối lượng: lấy 30 g chúng ta trừ cho oxy bị mất đi là 16 nhân 0.25, chúng ta sẽ ra được đáp án là 26 g.
Hoặc các em bảo toàn khối lượng như phần mà thầy hướng dẫn trên màn hình này cũng được.
Chúng ta thấy 30 g hỗn hợp oxit cộng với khối lượng của CO thì bằng khối lượng của chất rắn sau phản ứng cộng với khối lượng CO₂.
Chúng ta có hai cách làm như vậy thì đều cho chúng ta kết quả là m = 26 g và thầy khuyến khích chúng ta dùng cái cách thứ hai, đó là cách nhẩm nhanh số mol oxy trong oxit bằng số mol CO và các bạn lấy khối lượng ban đầu trừ khối lượng oxy mất đi thì ra khối lượng chất rắn sau phản ứng.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU, đào tạo đa dạng đa lĩnh vực.
SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học và chúng ta cùng vận dụng cách mà thầy gợi ý để giải quyết câu số 19 này.
Dẫn luồng khí CO dư qua ống sứ chứa 21,6 g hỗn hợp MgO và Fe3O4, sau phản ứng thu được m g rắn và hỗn hợp khí X.
Dẫn toàn bộ hỗn hợp khí X vào dung dịch Ca(OH)2 dư, thu được 14 g tủa và đề bài yêu cầu chúng ta tính giá trị của m.
Thầy tóm tắt đề bằng sơ đồ, các em thấy hỗn hợp của chúng ta có hai chất MgO và Fe3O4, thì MgO của chúng ta không phản ứng với CO nhưng Fe3O4 thì sẽ phản ứng, và nó cho ra được sắt và khí là khí CO2.
Thì khi khí CO2 này dẫn qua Ca(OH)2 dư, nó sẽ thu được kết tủa là CaCO3.
Vậy thì có mol kết tủa, các em sẽ tính được mol của CO2, có CO2 các em sẽ tính được mol của CO phản ứng; Mà CO phản ứng thì bằng oxy bị mất đi.
Vậy có oxy bị mất đi thì các em hoàn toàn có thể tính được cái m g rắn bằng cách các em lấy 21.6 g ban đầu trừ cho khối lượng của oxy bị mất đi sẽ ra được khối lượng của chất rắn này.
Và dựa vào gợi ý đó, các em hoàn toàn có thể giải nhanh được câu hỏi này, đó là chúng ta lấy 13.48, chúng ta sẽ thấy m rắn này bị mất đi, đó chính là khối lượng của giá trị 21.6 đem trừ cho khối lượng oxy mà nó bị CO khử.
Thầy đã cho chúng ta cái biểu thức tính trên đây, các em dùng máy tính Casio có thể giải quyết được nhanh, chúng ta lấy 13.48 cộng 5.88 thì các em ra được kết quả.
Chúng ta sang câu hỏi số 20: Hòa tan 9.6 g kim loại M vào 500 ml dung dịch HCl 1M.
Ở đây kim loại M chưa biết hóa trị, chúng ta nhìn sơ vào đáp án thì Mg, Ca, Ba của chúng ta có hóa trị hai, khi phản ứng HCl cũng sẽ tạo ra được muối hóa trị hai và chúng ta mạnh dạn thử hóa trị của nó là hóa trị hai luôn.
Rất đơn giản, nhìn vào đáp án cũng là một dữ kiện của đề bài các em nhé.
Vậy chúng ta sẽ giải nhanh câu này như sau: HCl sẽ tạo ra được hydro, vậy ở đây chúng ta đưa số mol của hydro, chúng ta sẽ thấy được rằng một mol HCl cho ra hydro thì chúng ta cân bằng số hai trước HCl.
Có số mol hydro là 5,376 ứng với mol của nó là 0,24 mol thì chúng ta thấy nó bé hơn hai lần mol của HCl, nó là một mol nghĩa là axit của chúng ta dùng dư và kim loại m của chúng ta đã hết.
Khi đó chúng ta hoàn toàn có thể sử dụng bảo toàn electron.
Hồi nãy thầy nói chúng ta lấy dữ kiện là hóa trị là hóa trị hai, vậy kim loại nhường hai electron, chúng ta được hai nhân cho số mol của kim loại m sẽ bằng H cộng trong axit nhận hai electron tạo ra khí hydro, vậy ở đây chúng ta có hai lần mol của hydro.
Từ đó chúng ta dễ dàng gắn vào, số mol của kim loại m chính là 9,6 chia cho nguyên tử khối của m và chúng ta giải ra được m = 40.
Đó chính là kim loại canxi.
Câu 20 chúng ta chọn đáp án B.
Nội dung của câu hỏi vừa rồi cũng đã kết thúc chuyên đề số 1 lý thuyết trọng tâm về đại cương kim loại.
Những nội dung này là những nội dung mà chúng ta sẽ gặp trong đề thi trung học phổ thông quốc gia.
Các em cùng xem lại, chúc các em có được một bài giảng bổ ích.
Thân ái chào tạm biệt, hẹn gặp lại các em ở những chuyên đề lần sau.